Tämä sarja perustuu Shri Mataji Nirmala
Devin opetuksiin ja on niiden innoittama.
Sarjan tarkoituksena on tutkia kahden toisiinsa
liittyvän alueen välistä evoluutiosuhdetta,
jotka ilmaisevat ihmisen tietoisuutta
karkealla ja hienojakoisella tasolla.
Se pyrkii selventämään tätä monimutkaista vuorovaikutusta
nykyisen tieteellisen ymmärryksen välillä.
ihmisen neuroanatomiasta ja
erityisesti autonomisen hermoston
ja niin sanotun hienojakoisen järjestelmän välillä,
kuten perinteisessä joogakirjallisuudessa kuvataan.
Viime kädessä sarja pyrkii tuomaan
katsojansa mukaan tälle tutkimusmatkalle
kokemaan nämä vuorovaikutussuhteet Shri Mataji
Nirmala Devin opettaman meditaation kautta.
TIETOISUUDEN EVOLUUTIO
Neurotiede ja henkisyys
Jakso 1: Ylösalaisin käännetty tiedon puu
Tänään sukellamme kiehtovaan
neurotieteen ja henkisyyden
leikkauspisteeseen
tutkimalla, miten ihmisen
hermosto, autonominen hermosto
ja aivojen ainutlaatuinen rakenne
liittyvät henkisiin kokemuksiimme.
Liity seuraamme, kun selvitämme
tietoisuuden mysteerejä,
evoluution roolia
aivojen muotoutumisessa,
ja muinaisten tekstien, kuten
Bhagavad Gitan, syvällisiä oivalluksia.
Oletko koskaan miettinyt, miten
aivomme kokevat henkisyyden?
Tai miten muinaiset tekstit saattavat
sopia yhteen modernin neurotieteen kanssa?
Valmistaudu mieltäsi avartavaan keskusteluun,
joka haastaa ymmärryksesi ihmisen kokemuksesta.
Aloitetaan näiden ja muiden kiehtovien kysymysten
selvittäminen tohtori Ashish Pradhanin kanssa.
Tohtori Pradhan on arvostettu
lääketieteen johtaja, joka on johtanut
huippututkimusta neurologian ja
sydän- ja verisuonilääketieteen alalla.
Hänen uransa on esimerkki
strategisesta johtajuudesta
ja syvästä sitoutumisesta
potilaskeskeiseen hoitoon.
Merkittävällä urallaan hän
on ollut keskeisissä tehtävissä
lääkekehityksessä useissa maailmanlaajuisissa
lääkealan tutkimus- ja kehitysorganisaatioissa,
Dr. Pradhan on tehnyt
uraauurtavia aloitteita asioissa,
jotka määrittelevät uudelleen potilaan
hoitoa ja lääketieteellistä strategiaa.
Uransa aikana tohtori
Pradhan on johtanut näitä
ja vielä suurempiakin
innovatiivisia hankkeita,
jotka yhdistävät tieteellistä kehitystä
kokonaisvaltaiseen potilashoitoon.
Hän on saanut tunnustusta käytännönläheisestä
lähestymistavastaan ja maailmanlaajuisesta vaikutuksesta.
Tämän ammatillisen huippuosaamisen lisäksi hän
on myös pitkäaikainen meditaation harjoittaja,
valmentaja ja mentori.
Ashish tutustui Sahaja
Yoga -meditaatioon
jo hyvin nuorena
Mumbaissa, Intiassa.
Koettuaan sen merkittävät hyödyt sekä
henkilökohtaisesti että ammatillisesti,
Ashishista on tullut intohimoinen
Sahaja-meditaatiotekniikan puolestapuhuja ja opettaja.
Viime vuosikymmeninä hän on johtanut seminaareja
ja työpajoja tämän meditaation esittelemiseksi
monissa eri maissa.
Ja näiden vuosien aikana kertyneet kokemukset
maailmanlaajuisesta vuorovaikutuksesta
ovat antaneet hänelle aikaa pohtia, miten
tämä meditaatio voitaisiin parhaiten esitellä
kulttuurisesti
erilaisille yleisöille
modernin tieteen
yhdistävän kielen avulla.
Tervetuloa, tohtori Ashish, ja
on suuri ilo saada sinut mukaan.
Kiitos, Monika-ji. Kiitos,
että sain tulla mukaan.
Aloitetaan puhumalla yleisöllemme
hieman meditaatiomatkastasi
ja tämän meditaation
perustajasta.
Sahaja-meditaation perusti
Shri Mataji Nirmala Devi
Sahaja Yogana Intiassa.
Se tunnetaan myös nimellä Sahaja Yoga
-meditaatio tai Sahaja-meditaatio ympäri maailmaa
ja se sai alkunsa
vuonna 1970 Intiassa.
Se on hyvin yksinkertainen,
mutkaton meditaatiotekniikka,
jonka ytimessä on tai joka perustuu tai jota
määrittelee sellaisen uinuvan energian herättäminen,
joka on jokaisen meistä sisällä
ristiluussa.
Ja kun etenemme tässä
sarjassa, puhumme paljon siitä,
miten anatomiset rakenteet
liittyvät henkisyyteen.
Mutta tämän energian
herääminen ja sen nousu
energiakeskusten läpi, jotka
sijaitsevat sen yläpuolella,
ja sen lopullinen ilmentyminen
seitsemännen energiakeskuksen läpäisyn
kautta, henkisin termein ilmaistuna
on se, mistä meditaatiossa
todella on kyse.
Mutta itse asiassa sen lisäksi
sitä kutsutaan joogan tilaksi.
Tämän Shri Mataji
aloitti vuonna 1970.
Sitä harjoitetaan nykyään noin
110-120 maassa ympäri maailmaa.
Isäni aloitti hyvin nuorena
tämän meditaation harjoittamisen,
ja niin minäkin innostuin siitä.
Olin melko nuori,
noin kymmenenvuotias.
Sen jälkeen olen harjoittanut tätä
meditaatiomuotoa säännöllisesti.
Tohtori Pradhan, ennen kuin alamme
tutkia ihmisenä olemisen henkistä puolta,
miksi on tärkeää ymmärtää ensin
hermostomme monimutkaisuutta?
Ja miten tämä ymmärrys luo
perustan henkiselle matkallemme?
Erinomaisia kysymyksiä.
Matka alkaa oikeastaan siitä,
mitä tarkoittaa olla ihminen.
Kun sanomme olevamme
ihmisiä, Homo sapiens,
meidät määrittelee joukko
biologisia ominaisuuksia,
joukko geneettisiä piirteitä,
joiden mukaan geneettinen
koodi määrittelee meidät ihmisiksi.
Kuten kaikki tietävät
nyt 2000-luvulla,
että meillä on 46 kromosomia.
Niihin kuuluu sekä autosomeja
että sukupuolikromosomeja.
Ja juuri ne tekevät
meistä ihmisiä.
Ihmisen perimän kartoittanut projekti
selvitti koko geneettisen järjestyksen.
Toisin sanoen sen kemiallinen
rakenne voitiin kirjata ylös.
Kun sitä lukee, se voidaan
nähdä myös kirjaimina,
noin kuudesta miljardista emäsparista
koostuvana geneettisenä koodina.
Mutta se voitaisiin tehdä mille
tahansa planeetalla elävälle organismille.
Meillä on siis erityinen geneettinen
koodi, joka on ainutlaatuinen meille.
Tekeekö se meistä ihmisiä?
Se, mikä tekee meistä ihmisiä, ei
siis ole meitä yhdistävä yhteinen kemia;
se on sama kuin meduusoilla,
se on sama kuin kaloilla,
se on sama kuin nisäkkäillä,
selkärankaisilla ja matelijoilla.
Jokaisella elävällä organismilla on
geneettinen koodi. Tekeekö se niistä ihmisiä?
Meistä tekee ihmisiä
hyvin ainutlaatuinen kyky,
jonka ainakin toistaiseksi uskomme
olevan ainutlaatuinen lajillemme.
Se on kyky erottaa toisistaan
se, mikä on itseä ja mikä ei-itseä.
Tämä määrittää meidät ihmisiksi.
Se yhdistää tieteen,
filosofian ja uskonnon.
Tässä ratkaisevassa risteyskohdassa
alamme määritellä itseämme ihmisinä.
Ja siksi, aivan alussa, kun
aloitamme tämän matkan,
on välttämätöntä, että ymmärrämme ja
tunnistamme, mitä tarkoittaa olla ihminen.
Ja tuon ihmisenä
olemisen käsitteen sisällä
on tämä, jossain sisällämme, melkeinpä
kiinteästi ohjelmoitu järjestelmä,
joka antaa meille mahdollisuuden erottaa
itsessämme esimerkiksi mitä on 'minä',
'tunne minuudesta'
ja 'ei-minuudesta'.
Jokainen ihminen sanoo: ”Tämä on minun kehoni,
tämä on minun persoonani, tämä olen minä”.
Kuka sitten on tämä 'minä'? Mikä
antaa ihmiselle tietoisuuden sanoa:
”Tämä olen minä”
verrattuna johonkin toiseen?
Tekevätkö norsut niin? Tekevätkö leijonat niin?
Tekevätkö tiikerit niin? Tekevätkö lohikalat niin?
Entä taivaalla lentävä kondori?
Toistaiseksi emme tiedä,
mutta useiden kokeiden
perusteella oletetaan,
että lähimpänä sitä ovat
ihmisapinat,
orangit ja simpanssit,
jotka pystyvät ymmärtämään
itsen ja ei-itsen välisen eron.
Ja juuri tässä on
kriittinen lähtökohta
ihmisen henkisyyden ja sen
alkuperän ymmärtämiselle.
Tohtori Pradhan, evoluutio on siis
muokannut aivojamme vuosituhansien aikana,
jotain, jota juuri käsittelitte.
Voisitteko hieman kuvata
tätä evoluution matkaa,
tuoda esiin mielenkiintoisia sopeutumisia, jotka
ovat muovanneet aivojemme rakennetta ja toimintaa
sellaiseksi ihmeeksi
kuin ne ovat nykyään?
Ajattelin laajentaa
tätä kysymystä,
ja käyttää hetken
sen selittämiseen,
sillä se on tärkeä kysymys.
Aloitetaan siis aivan alusta.
Elämä, sellaisena kuin me sen tunnemme, sai
alkunsa yksisoluisina organismeina vedessä.
Kun planeetta muodostui
alkuräjähdyksen jälkeen,
se alkoi jäähtyä, kaasut jäähtyivät, maan
kuori muodostui, valtameret muodostuivat,
alkuaineet yhdistyivät,
ja planeetan jäähtyessä,
jossain vaiheessa
nämä hiilipohjaiset yhdisteet
synnyttivät sen, mitä
kutsumme elämäksi.
Kaikki alkoi siis yksisoluisista organismeista,
jotka kypsyivät miljardien vuosien kuluessa,
ensin planktoniksi, sitten pieniksi
kaloiksi, sitten isommiksi kaloiksi.
Vähitellen ne nousivat maalle
ja muuttuivat sammakkoeläimiksi;
sitten meillä oli matelijat,
ja matelijoista syntyi
selkärankaisia ja selkärangattomia;
eli sellainen, jolla oli
selkäranka: nisäkkäät,
ja sitten tietysti me ihmiset,
jotka olemme osa nisäkäslajia.
Jos tarkastelemme kaikkein
alkeellisimpia elämänmuotoja,
ne ovat tarkalleen ottaen yksisoluisia
tai monisoluisia organismeja,
joiden elintoiminnot
ovat hyvin yksinkertaisia.
Se syö, sulattaa ravinteita, se
selviytyy jotenkin ja se lisääntyy,
ja sen elinkaari päättyy
jossain vaiheessa,
ja sykli toistaa itseään.
Jos tarkastellaan näiden
organismien rakennetta,
näemme alkeisrakenteita siitä,
mitä kutsumme hermostoksi.
Hermosto on järjestelmä,
joka mahdollistaa
elektrofysiologisten virtojen syntymisen.
Jos mietitte, mitä hermosto oikeastaan
on, ajatelkaa sitä sähkövirtoina.
Nämä ovat jännitemuutoksia,
jotka tapahtuvat
solukalvoilla.
Jos siihen laitettaisiin
jännitemittari,
voitaisiin nähdä jännitteen
muutoksia solukalvoilla,
ja sitä kutsutaan
kalvopotentiaaliksi.
Miksi tämä on tärkeää?
Se näyttää menevän
hieman syvemmälle
kysymykseesi, mutta
tämä on tärkeää,
koska elämä –
kirjaimellisesti on sähköä.
Elämä määritellään kirjaimellisesti sen
mukaan, onko soluissa sähköistä aktiivisuutta.
Joten esimerkiksi – ja palaan
takaisin kysymykseen, johon vastattiin –
mutta tämäkin on tärkeää.
Esimerkiksi silloin, kun elämä
päättyy, etenkin ihmiselämä,
sanomme, että kuolema ei tarkoita vain sydämen
pysähtymistä vaan myös aivojen sähkötoiminnan loppumista.
Sitä kutsutaan aivokuolemaksi.
Silloin olemassa oleva
sähköinen toiminta
– ei vain sydämessä, joka
saa sydämen pumppaamaan –
loppuu myös aivoissa.
Ja miksi nämä
aivoaallot muodostuvat
johtuu natriumin ja kaliumin
liikkeistä solukalvon läpi.
Nyt takaisin siihen,
mistä keskustelemme.
Jos tarkastelemme
alkeellisimpia elämänmuotoja,
niillä ei ole
kehittynyttä hermostoa.
Niillä näyttää olevan vain
pieniä sähköimpulssien säikeitä,
jotka ovat kuin pieni
verkosto, joita syntyy jatkuvasti.
Tämä kertoo, että
solu on elossa.
Mennään nopeasti eteenpäin – tarkastellaan
fylogeneettistä kehityskaarta,
kaloista matelijoihin ja
nisäkkäisiin ja lopulta ihmiseen.
Otetaan esimerkiksi
kala tai käärme
tai hiiri ja sitten
ihmisen aivot,
silloin huomaamme,
että perusvaatimukset
kasvullisen toiminnan
ylläpitämiseksi – hengitys, liikkuminen,
ruoka tai ravinto tai sen hankkiminen,
ruoansulatus, eritystoiminta ja lisääntyminen,
elämän perustoiminnot
– nämä ovat olemassa,
tai ne alkoivat kehittyä
evoluution edetessä.
Emme tiedä, miksi näin tapahtui –johtuiko
se darwinismista, evoluutiopaineista,
luonnollisesta valinnasta, polveutumisesta muutoksen
kautta, kaikesta siitä, mitä Darwin kirjoitti
ja josta on sittemmin keskusteltu ja
väitelty – kaikki tämä jotenkin yhdistyi.
Mutta hermosto alkoi kehittyä.
Se alkoi muuttua
yhä kehittyneemmäksi
sen suhteen, että se pystyy
reagoimaan ympäristön muutoksiin.
Jos olet pieni kala, olet huolissasi vain
siitä, ettei sinua ahmaisisi isompi kala.
Jos olet isompi kala, olet huolissasi vain
siitä, ettei vielä isompi kala ahmaise sinua.
Kuvittele siis olevasi
kala vesiympäristössä:
tarvitset aistielimiä, sinun
on havaittava liikkeet,
sinun on kuultava jotain –
ei ääniaaltoja, koska ääniaallot
eivät etene vedessä helposti
– ja vähitellen tarvitset silmiä
tai niin sanottuja näköelimiä,
jotta voit nähdä, onko jokin suurempi
organismi liikkumassa sinua kohti.
On oletettu, että jotenkin nämä
evoluution aiheuttamat paineet,
nämä selviytymistarpeet,
alkoivat luoda ja painostaa tavalla,
että se, mitä nykyään kutsumme
hermostoksi, alkoi kehittyä.
Siirrytään eteenpäin muutama
miljardi vuotta, ja ihmisen aivoissa
on pitkälle kehittynyt järjestelmä,
jossa on kaksi peruskerrosta.
Ensimmäinen kerros on
paleokorteks – vanhat aivot –
joka huolehtii vegetatiivisista
elintoiminnoista,
pakene tai taistele
-reaktiosta, perusreaktiosta,
ja sen yläpuolella on se, mistä
tulemme luultavasti puhumaan eniten,
joka on aivokuori.
Aivokuori on kaikkein
suurenmoisin evoluution luomus
neurologisesta näkökulmasta
katsottuna, ja se on olennaista tietää.
Toivottavasti se toimii
tänään edetessämme
pohjan keskustelulle.
Haluaisin kysyä, tohtori,
että Bhagavad Gitassa
on vaikuttava vertauskuva puusta, joka kasvaa
ylösalaisin ja jonka juuret ovat aivoissa.
Voisitteko syventää
tätä metaforaa
neurotieteen näkökulmasta
ja valaista sen syvällisiä merkityksiä
ymmärryksellemme mielestä?
Toki.
Herra Shri Krishna, Bhagavad
Gitan viidennessätoista luvussa,
kuvaa puuta,
joka on ylösalaisin.
Säkeessä sanotaan, että on
olemassa puu, jonka juuret ovat aivoissa,
ja sen oksat kasvavat alaspäin,
ja sen lehdet ovat kuin 'vedat',
ja se, joka tuntee tai
jolla on tietoa tästä puusta,
on Vedojen mestari.
Kuten tiedetään, Vedat ovat luultavasti
kaikkein vanhimpia kirjoituksia,
joissa käsitellään filosofiaa,
mutta ennen kaikkea henkisyyttä.
Mitä tämä siis tarkoittaa?
Miten tätä sovelletaan?
Luultavasti ytimekkäämpää
selitystä hermostosta ei ole olemassa,
niin vähin sanoin kuin
Bhagavad Gitassa on sitä kuvattu.
Miten tämä liittyy asiaan?
Aivoja, jotka sijaitsevat täällä
ylhäällä, kutsutaan keskushermostoksi,
eli aivot ja selkäydin.
Se koostuu kirjaimellisesti miljardeista ja
taas miljardeista toiminnallisista yksiköistään,
toiminnallisista perusyksiköistään,
joita kutsutaan neuroneiksi, hermosoluiksi.
Neuroneilla on solurunko
ja niillä on pitkä haarake,
jta kutsutaan aksoniksi.
Nämä aksonit kulkevat alaspäin
ja muodostavat selkäytimemme
ja tulevat sitten ulos
selkärangasta sekä aivojen osista –
niitä kutsutaan aivohermoiksi
ja selkäydinhermoiksi,
ja ne hermottavat
koko ihmiskehon.
Kirjaimellisestikin, jos ajattelee asiaa
vertauskuvallisesti, meillä on siis puu;
tämä animaatio
selkeyttää sitä hyvin.
Puu, jonka juuret ovat
aivoissa, oksat tulevat ulos,
ja kiertävät ja
leviävät ympäri kehoa,
ja ne hermottavat pienimmätkin
osat sormenpäihin asti
ja kaikki ruumiinosamme.
Juuri siihen Shri Krishna viittaa
Bhagavad Gitassa puhuessaan lehdistä.
Ja miksi tämä on
tärkeää ymmärtää,
kun sanotaan, että tieto
tästä on Vedojen tietoa?
Siksi, että koska tämä anatominen
järjestelmä tarjoaa perustan,
jonka kautta voimme saavuttaa oivalluksen
tai ymmärryksen todellisuudesta,
joka menee pidemmälle kuin
mielemme tai ehdollistumistemme tulkinta,
ja se on todellista
tietoa, todellista 'vidaa'.
'Vida' tarkoittaa tietoa, kuten
Sahaja Yogan perustaja on sanonut,
ja tämän puun tuntemus saavutetaan
vain itsetietoisuuden kautta.
Kun sisällämme oleva
energia herätetään,
ymmärrämme tämän
puun todellisen luonteen,
sen oksat, eli hermot,
ja niin sanotut lehdet.
Sahaja Yogan perustaja
Shri Mataji on kertonut
ja minullekin useaan otteeseen
sanonut keskinäisissä keskusteluissamme,
että Sahaj on pohjimmiltaan
hermostomme toimintaa.
Ihmisen henkisyys ei perustu
sydän- ja verisuonijärjestelmään,
ruuansulatusjärjestelmään
tai hormonijärjestelmään. Ei.
Ihmisen henkisyys ja sen
kokeminen on hermotoiminto,
ja juuri tähän Shri
Krishna viittasi
tuossa hyvin lyhyessä
Bhagavad Gitan säkeessä.
Tämä on niin mielenkiintoista,
ja olen varma, että moni meistä
ei ole tullut ajatelleeksi
tätä tulkintaa.
Kiitos paljon, että
selititte sen meille.
Voisitteko valaista kiehtovia yhteyksiä
fyysisen hermojärjestelmämme
ja henkisen hienojakoisen
järjestelmän abstraktin käsitteen välillä,
ja miten hermoprosessimme liittyy
syvempään henkiseen kokemukseen?
Aloitetaan hermoston yleisestä
anatomiasta ja fysiologiasta,
pienestä johdannosta, ja siirrytään
sitten sen hienojakoisempaan puoleen,
ja siihen, miten
ne liittyvät toisiinsa.
Kuten aiemmin keskustelimme,
ihmisen hermosto koostuu
keskushermostosta,
aivoista ja selkäytimestä
sekä ääreishermostosta,
joka kattaa kehon hermot.
Tähän kuuluu myös
autonominen hermosto.
Paljon siitä, mistä keskustelemme
jatkossa ja myöhemmissä jaksoissa,
liittyy tähän tärkeään toimintoon,
joka on autonominen hermosto.
Tarkastellaan hetki tätä
ymmärtääksemme, mistä on kyse.
Aivot ja selkäydin
eli keskushermosto
ohjaavat, kuten
aiemmin puhuimme,
sekä vegetatiivisia (tahdosta riippumattomia)
että tahdonalaisia toimintojamme:
ajattelu, luovuus,
suunnittelu, jne.
Kaikki ovat tämän hienon
asian, aivokuoren toimintoja.
Sen lisäksi meillä on
liikkuminen, eli liike,
ja kun istun tässä juuri nyt, tiedän, missä
niveleni ovat, tiedän, missä jalkani ovat.
Silmäni katsovat ja havaitsevat
todellisuutta, jota näemme ympärillämme.
Tämä on tärkeä ymmärtää – käytän hetken
tämän selittämiseen, koska se on oleellista.
Todellisuus, sellaisena
kuin ihminen sen hahmottaa –
ja tämä on todella kiehtovaa –
todellisuus, sellaisena kuin
jokainen ihminen sen hahmottaa,
on aivojen tulkintaa.
Tämän ymmärtäminen vie hetken,
koska aivot ovat täysin
piilossa kallon sisällä.
Ne eivät ole vuorovaikutuksessa
ulkomaailman kanssa.
Silmät vastaanottavat
ympäristön kautta ärsykkeitä.
Korvat vastaanottavat ääniaaltoja, ja ne
luovat impulsseja – jälleen sähköimpulsseja.
Sekä silmistä ja korvista että
ympäröivästä ympäristöstä,
ihossa ja muualla kehossa
olevista aistireseptoreista impulssit
kulkeutuvat aivoihin,
jotka tulkitsevat
nämä signaalit.
Esimerkiksi katson nyt
kameraa, kun tätä tallennetaan.
Silmäni näkevät sen, kuulen
itseni ja puhun englannin kielellä.
Täällä on kirjaimellisesti miljoonia
prosesseja käynnissä juuri nyt.
Koska synnyin ja
kasvoin tällä aikakaudella,
niin tiedän, että tämä laite,
jota katson ja joka katsoo teitä,
on nimeltään kamera.
Tiedän sanan sille.
Tiedän, mitä se tekee.
Tiedän, että se on tallennuslaite.
Se tallentaa kuvan ja ääneni.
Mutta kuvitelkaa, jos tulisin aikakaudelta,
vain muutama sata vuotta sitten,
jolloin en tiennyt,
mikä kamera on.
Silmäni pystyisivät yhä näkemään
sen, mutta eivät tunnistaisi sitä.
Siis täsmälleen samalla esineellä,
joka perustuu aiempaan käsitykseeni siitä,
todellisuuteni muuttuu.
Se on siis edelleen kamera.
Se tekee edelleen juuri sitä,
mitä sen on tarkoitus tehdä.
Mutta koska minulla ei ole ymmärrystä siitä,
todellisuuteni siitä muuttuu – se, miten näen sen.
Puhun englantia; jos joku ei
ymmärrä englantia, hän sanoo,
”Mistä hän puhuu?”
Jos joku puhuu
kielellä, jota en ymmärrä,
ja sanoo täsmälleen
samat asiat kuin minä,
en ymmärrä sitä, koska
minulla ei ole tietoa
siitä kielestä, jota
kyseinen henkilö puhuu.
Ja tämä on hyvin tärkeää.
Tämä on erittäin tärkeää ymmärtää
ennen kuin siirrymme
käsittelemään henkisyyttä.
Koska todellisuus on juuri sitä,
mitä havaitsemme sen olevan.
Ja on paljon henkistä
kirjallisuutta, jossa sanotaan, että
maailma, jonka näemme
ympärillämme, on todellisuudessa illuusio.
Tieteellisestä näkökulmasta tämä ei
tietenkään kirjaimellisesti pidä paikkaansa.
Musta on mustaa,
valkoinen on valkoista,
punainen on punainen, sininen
on sininen, vihreä on vihreä. Miksi?
Koska silmä voi havaita näkyvän
valon aallonpituudet spektrin perusteella.
Vaikka et tietäisi sanan
"vihreä" merkitystä,
mutta kymmenen ihmistä – ellei heillä ole näkövammaa
– näkevät vihreän vihreänä ja punaisen punaisena.
Joten niissä puitteissa
todellisuus on sama.
Mutta se muuttuu, se alkaa
muuttua hieman erilaiseksi,
kun puhumme esimerkiksi
kameravertauksestani.
Kaikki tämä on tärkeää. Miksi?
Koska se vain osoittaa
– käytin aikaa
sen selittämiseen –
ja pyydän anteeksi, jos
tämä oli hieman pitkäveteistä.
Mutta on tärkeää ymmärtää, koska todellisuus
– sellaisena kuin ihminen sen hahmottaa –
riippuu hänen aiemmista
ehdollistumistaan
ja hänen ymmärryksestään
ja taustatiedostaan.
Jos minulle näytettäisiin
Louvressa taulua naisesta,
jolla on hyvin
salaperäinen hymy,
jota pidetään maailman
kuuluisimpana maalauksena,
ehkä tunnistaisin
sen Mona Lisaksi.
Mutta kuvitelkaa joku, joka ei ole
koskaan kuullutkaan Mona Lisasta
tai Da Vincistä,
kun hän näkee tuon maalauksen, hän ei ehkä
tunnista sitä, koska hän ei ehkä arvosta kauneutta.
Tämä ei tarkoita sitä, että yksilön
esteettisyyden tajua väheksyttäisiin,
mutta hän ei ehkä tunnista sitä Mona Lisaksi,
maailman ehkä kuuluisimmaksi maalaukseksi.
Kaikki tämä on tärkeää. Miksi?
Koska maailma, jota asutamme,
syntymästä kuolemaan, riippuu
siitä, miten aivomme on ohjelmoitu.
Siirrytään nyt
kysymyksesi ytimeen.
Henkisyys ei ole riippuvainen – tai se pyrkii
nostamaan yksilön ehdollistumien yläpuolelle,
tietotasonsa yläpuolelle,
riippumatta siitä, mitä heidän koulutuksensa
on tai ei ole heille opettanut,
tai miten tahansa heidän sosioekonomiset
olosuhteensa ovat saattaneet vaikuttaa heihin,
tai miten heidän kulttuurinen kasvatuksensa
on saattanut vaikuttaa heihin.
Olemme kaikki kulttuurimme, yhteiskuntamme, uskomustemme ja
koulutuksemme tuotoksia, taloudellisen asemamme tuotoksia.
Henkinen todellisuus on
täysin tämän kaiken yläpuolella.
Palatakseni tuohon esimerkkiin, miksi henkisyys
on erilaista, tai miten se liittyy tähän kaikkeen?
Meissä on olemassa hienojakoinen järjestelmä,
joka on hyvin erilainen ja joka on universaali.
Aivan kuten ihmisen
aivot ja selkäydin
ja hermot ja ääreishermosto
ovat universaaleja,
niin sanottu hienojakoinen järjestelmä
– joka on henkinen järjestelmä –
on hyvin erilainen,
ja sillä on joitakin anatomisia
yhtäläisyyksiä karkean hermoston kanssa.
Meillä on siis autonominen
hermosto, jossa on sympaattinen
ja parasympaattinen osa, samoin
meissä on hienojakoinen järjestelmä,
jossa on niin sanottuja energiakanavia,
energiakeskuksia, ja tietty tapa, jolla ihminen,
jokainen ihminen tällä
planeetalla voi kokea todellisuuden.
Tämä kokemus on täysin riippumaton
ihmisen kulttuurista, filosofiasta,
henkisestä perinteestä,
koulutuksesta ja kielestä.
On todellakin mielenkiintoista
ymmärtää, kuinka henkisyys avartaa ihmistä
eri tavoin, kuten olette selittäneet, ja
olen varma, että tämän sarjan aikana,
saamme kuulla teiltä lisää siitä
hienojakoisesta järjestelmästä, josta kerroitte.
Jos voisitte kuvailla
meille ihmisen hermostoa,
ja paljastaa sen monimutkaiset
toiminnot ja kiehtovan rakenteen
ja kun tarkastelemme laajemmin,
miten autonominen hermosto
sopii tähän suureen
hermostolliseen kokonaisuuteen,
ohjaten kehomme reaktioita
tietoisen kontrollin ulkopuolella?
Autonominen hermosto
– nimensä mukaisesti –
toimii itsenäisesti.
Esimerkiksi miten se toimii?
Jos alan liikkua,
sykkeeni nousee.
Miksi? Koska lihakseni tarvitsevat
enemmän happea; veri kuljettaa happea
ja sydämen on pumpattava verta paljon
nopeammin ja paljon suuremmalla voimalla.
Kuten tiedämme, silloin
keho erittää adrenaliinia,
joka supistaa verisuonia
ja lisää sydämeni supistusvoimaa.
Tämä nostaa painetta järjestelmässä,
ja 'voilà', saan enemmän happea,
koska saan enemmän verta.
Sama koskee hengitystä ja ruoansulatusta
– emme säätele niitä tietoisesti.
Kun syön ruokaa, minun
ei tarvitse käskeä vatsaani
sulattamaan sitä.
Minun ei tarvitse käskeä suolistoani
siirtämään ruokaa eteenpäin.
Kaikki nämä ovat tietoisen hallinnan
ulkopuolella. Meidän ei tarvitse ajatella niitä.
Sitä on autonominen hermosto.
Autonominen hermosto saa alkunsa
kahdesta kohdasta ihmiskehoa.
Ensimmäinen on aivoissa,
ja toinen on ristiluussa, joka sijaitsee
selkärangan alaosassa, kuten animaatiosta näette.
Sitä kutsutaan
kraniosakraaliseksi ulosvirtaukseksi.
Sympaattinen hermosto, joka
täydentää autonomista hermostoa,
saa myös alkunsa aivoista.
Muistakaa alkuperäinen asia, josta Shri
Krishna puhui, tai se on Bhagavad Gitassa.
Sekin saa alkunsa aivoista
ja syntyy myös selkäytimestä.
Autonomisessa hermostossa
on siis kaksi osaa:
parasympaattinen
ja sympaattinen.
Nämä kaksi järjestelmää
toimivat toisiaan täydentäen.
Ne eivät ole
toistensa vastakohtia,
vaan ne täydentävät toisiaan.
Esimerkiksi sympaattinen
hermosto nostaa sykettä.
Se auttaa toiminnan tilanteissa.
Parasympaattinen
taas hidastaa sykettä,
ja se edistää esimerkiksi
ruoansulatusta tai edistää peristaltiikkaa,
mikä on ruoan liikkumista
ruoansulatuskanavassa.
Niinpä parasympaattinen ja sympaattinen
hermosto toimivat toisiaan täydentäen.
Miten tämä kaikki toimii?
Kuten oli puhetta, aivoissa on hyvin pieniä
hermosoluja, joita kutsutaan neuroneiksi.
Hermot lähtevät
sieltä aksonien kautta.
Ne tulevat ulos
aivoista aivohermoina,
ja ne tulevat myös
selkäytimestä.
Nämä hermot haarautuvat –
kirjaimellisesti haarautuvat –
ja kulkevat eri elimiin,
koko elinjärjestelmään.
Eli silmiimme, korviin,
keuhkoihin ja sydämeen,
vatsaan, pohjukaissuoleen,
haimaan, mihin vain,
lisääntymiselimiin, munuaisiin.
Kaikkia nämä ovat hermotettuja.
Ajatelkaa puuta, jonka
oksat suuntautuvat ulospäin,
ja sen pienen pieniä
säikeiden kaltaisia haarakkeita.
Ne menevät täydellisesti...
Lääketieteessä käytetään
ilmaisua innervaatio (hermotus).
Ne tunkeutuvat näihin elimiin.
Näin autonominen hermosto
säätelee näiden elinten toimintoja:
sydämen sykettä,
hengitystä, ruoansulatusta
ja hormonitoimintaa näiden
sisälle menevien hermojen avulla.
Se on siis teidän laitteistomme.
Jos ajattelemme kehoa tietokoneena,
tämä on meidän anatominen
laitteistomme (hardware).
Hermot tunkeutuvat
näihin elimiin,
ja sen perusteella,
ovatko ne parasympaattisia
tai sympaattisia hermoja,
niillä on erilaisia välittäjäaineita
eli kemikaaleja, jotka säätelevät
näiden elinten toimintaa.
Tämä on siis käytännössä
ihmisen autonominen hermosto.
Sana 'autonominen' on tärkeä, koska tämä
järjestelmä toimii ilman tietoista ohjaustamme,
ja se on hyvä asia, sillä muuten olisi
mahdotonta selvitä hengissä minuutti kerralaan.
Pari tärkeää asiaa vielä:
mikä on autonomisen
hermoston tärkein tehtävä?
Autonomisen hermoston ensisijainen
tehtävä on ylläpitää 'milieu intérieur'.
Se on ranskankielinen
termi. Mitä se tarkoittaa?
Se huolehtii siitä, että
sisällämme elimistön ympäristö
pysyy tasapainossa.
Tuo sana on tärkeä;
tuo toiminto on elintärkeä.
Joten, jos harjoitan liikuntaa –
palatakseni alkuperäiseen esimerkkiin –
sykkeeni voi nousta,
mutta jossain vaiheessa
sen on laskettava.
Sillä jos se vain
jatkaa nousemista,
jossain vaiheessa
sydämeni pettää.
Siksi, jos syke kiihtyy,
sen on myös hidastuttava.
Jos liikutaan eteenpäin, jossain
vaiheessa liikkeen on pysähdyttävä,
ja sen on hidastuttava.
Ajatellaanpa esimerkiksi sitä, kun syömme
ja meillä on peristalttista liikettä,
ruoka kulkee alaspäin, mahalaukkuun, pohjukaissuoleen,
tyhjäsuoleen, sykkyräsuoleen ja edelleen paksusuoleen.
Kaikki tämä tapahtuu tässä
mahdottoman monimutkaisessa,
mutta täysin integroituneessa
järjestelmässä.
Autonomisen hermoston kaksi osaa ovat
jatkuvassa vuorovaikutuksessa keskenään.
Ne eivät toimi omissa erillisinä, ja se on
tärkeää myös henkisestä näkökulmasta.
Eli tuon sisäisen tasapainon ylläpitäminen
ja elimistön vaatimuksiin vastaaminen,
kun asiat etenevät, kun ympäristö yksilön
ympärillä muuttuu, on hyvin tärkeää.
Yleisessä kielenkäytössä, jos tekee
Google-hakuja tai katsoo YouTube-videoita,
autonominen hermosto liitetään
usein “pakene tai taistele” -reaktioon.
Jos kävelen viidakossa
ja näen tiikerin, aivoni tunnistavat, että kyseessä
on vaara, ja minun on lähdettävä juoksemaan.
Sykkeeni nousee, koska minun on heti alettava
juosta, keho tietää sen, ja lähden liikkeelle.
Se on pakenemista.
Mutta jos vaara on pienempi,
voin ehkä taistella sitä vastaan,
sama asia, “pakene
tai taistele” -reaktio
Mutta koko evoluutiomme ajan,
tavoilla, joita emme todellakaan ymmärrä,
mekanismien avulla, joita ei ole vielä
selvitetty, tämä järjestelmä kehittyi eliöissä,
ja se on olemassa nisäkkäillä,
ja kehittynein se on ihmisillä.
Ja on hyvin hyvin tärkeää tietää se, koska se
hienojakoinen järjestelmä, josta tulemme keskustelemaan
seuraavissa jaksoissa, on mikrokosmos.
Hienojakoinen järjestelmä on mikrokosmos,
joka heijastaa makrokosmosta, joka
karkealla tasolla on autonominen hermosto.
Kiitos paljon tästä hyvin
yksityiskohtaisesta selvityksestä.
Tämä tavallaan jo
vastasikin kysymykseeni,
miten parasympaattiset
ja sympaattiset haarat
eroavat toisistaan,
ja miten ne ovat
vuorovaikutuksessa toistensa kanssa
kehon tasapainon ja elintärkeiden
toimintojen ylläpitämiseksi, jne.
Tästä pääsenkin tämän päivän viimeiseen
kysymykseen, joka koskee hermoja.
Hermot ovat siis ikään kuin kehon
sähköjohtoja, tai ainakin niin sanotaan.
Mutta miten ne tarkalleen
ottaen välittävät viestejä,
ja miksi ne ovat elintärkeitä
aisteillemme ja liikkeillemme?
Voisitteko viedä meidät
tuohon sähköiseen
hermojen maailmaan
ja samalla kertoa meille,
miten hermostomme,
autonominen hermosto ja hermot
kytkeytyvät ihmisen henkiseen
hienojakoiseen järjestelmään?
Hermot ovat kuin
kehon sähköjohtoja.
Ne ovat soluja, ja niiden toiminta perustuu
impulssin tuottamiseen ja johtamiseen.
Impulssi tarkoittaa
sähköistä signaalia.
Jos ajatellaan vaikka
kättäni solukalvona.
Ja on natriumia ja kaliumia, kaksi
positiivisesti varautunutta ionia,
jotka kulkevat solukalvon läpi.
Ja kun ne kulkevat
solukalvon läpi,
eli kalium menee ulos,
natrium tulee sisään –
ne saavat aikaan sähkövarauksen
muutoksen solukalvon pinnalla.
Hermoimpulssi tai sen
eteneminen on siis periaatteessa
tämän impulssin
kulkeutumista pitkin hermosolua.
Sanotaan, että tämä on hermon alku,
tämä on sen loppu; impulssi syntyy tässä,
ja se kulkee alaspäin.
Juuri näin
sähkövaraus siis kulkee.
Sähköjohdossa se
tapahtuu tietysti eri tavalla.
Se on itse asiassa sähkövaraus,
joka on hyvin erilainen kuin kalium-
ja natriumionien liike kalvojen läpi.
Jollakin tavalla
tämä luo tietoisuuden.
Emme tiedä tarkalleen,
miten se tapahtuu.
Mutta tiedämme, että hereillä ollessamme
olemme tietoisia eri tavalla kuin nukkuessamme.
Tämä tietoisuuden
tila on siis tärkeä.
Emme tiedä tarkalleen,
miten se muodostuu aivoissa,
mutta tuo sähköisten impulssien
tuottaminen on sitä, kirjaimellisesti,
kuten sanoimme aiemmin vastatessamme
yhteen ensimmäisistä kysymyksistä,
mistä elämässä on kyse.
Se toimii siten, että kun sähköinen
impulssi saapuu tiettyyn kohtaan,
se saa aikaan tiettyjen kemikaalien
eli välittäjäaineiden vapautumisen.
Näitä ovat esimerkiksi
asetyylikoliini, dopamiini,
ja serotoniini aivoissa
ja muissa elimissä –
se voi olla myös adrenaliinia.
Nämä ovat välittäjäaineita,
jotka sitten siirtyvät synapsien yli.
Synapsit ovat hyvin tärkeä osa
hermostoa, erityisesti aivoissa.
Joten, mikä on synapsi? Katsotaanpa sitä.
Se auttaa myös vastaamaan kysymykseesi.
Hermosolu päättyy yhteen
kohtaan, ja toinen solu alkaa –
ja näiden väliin jää pieni rako.
Sitä kutsutaan synapsiraoksi.
Hermoimpulssi tulee ja
vapauttaa välittäjäaineen,
se aktivoi toisen solun,
ja impulssi etenee.
Synapsit ovat tärkeitä.
Miksi? Sillä kun tutkimme,
kun tarkastelemme
tarkemmin itse aivoja,
huomaamme, että neuroneilla
on yhteyksiä toisiinsa.
Ja nämä yhteydet ovat
elintärkeitä aivojen toiminnalle.
Ja se on hypoteesi – kukaan
ei ole täysin ymmärtänyt sitä –
koska meillä on miljardeja
neuroneja, miljardeja:
Jokainen niistä on
yhteydessä toisiin neuroneihin.
Se on kuin kollektiivi,
kuin verkosto.
Koska miljardien kertominen
kymmenellä johtaa biljooniin,
sanotaan, että se mikä lopulta tekee
meistä ihmisiä, on synaptinen yhteytemme.
Se on aivokuoremme rikkaus,
joka tekee sen mahdolliseksi.
Ja siksi nämä hermot
ovat niin tärkeitä, koska...
jos ajatellaan sitä matemaattisena
funktiona, kuten integraalina.
Se on kaikkien näiden biljoonien synapsien
integraalifunktio, jotka kaikki aktivoituvat yhdessä.
Tämä meissä oleva verkosto
muodostaa tietoisuuden.
Tämä on hypoteesi.
Ja se on se, mikä olennaisesti erottaa
meidät muista lajeista planeetalla.
Hermot toimivat siis yksittäisinä osina
erittäin monimutkaisessa kokonaisuudessa,
toisiinsa kietoutuneessa,
integroidussa verkostossa,
joka lopulta ei ainoastaan luo
elämää, vaan myös tekee meistä ihmisiä.
Tämä on todella mielenkiintoista ja
erittäin hyödyllistä tietoa, tohtori Ashish.
En voi kiittää teitä tarpeeksi tästä
hyvin oivaltavasta keskustelusta tänään.
Toivottavasti saamme tavata teidät
seuraavassa jaksossa vielä toisesta aiheesta,
jotta voisimme tarjota syvempää
ymmärrystä yleisöllemme.
Ja nyt haluaisimme tarjota yleisölle
mahdollisuuden kokea meditaation tila
tämän meditaation
perustajan videon avulla.
Videota on helppo seurata.
Toivotamme teille kaikkea hyvää
tällä meditatiivisella matkalla.
Kiitos paljon.
Kiitos, tohtori Ashish.
Kiitos, Monika-ji.
Shri Matajin omin sanoin...
Siitä ei ole paljon kirjoitettu, paitsi
että voimme sanoa, että on kirjoitettu:
”Minä ilmestyn eteenne kuin tulen
liekit." Nämä ovat keskuksia, chakroja.
Ja sanotaan myös, että
sisällämme on elämän puu.
Kuten Shri Krishna on kuvannut
Gitassa, elämän puu on ylösalaisin.
Sen juuret ovat aivoissa, ja
oksat laskeutuvat joka suuntaan.
Koe meditaatio
Shri Matajin kanssa
Pitäkää silmänne suljettuna.
Laittakaa ensin oikea
käsi sydämen päälle.
Vasen käsi on koko
ajan Minuun päin.
Tässä teidän on nyt sanottava
sydämessänne, kaikella vilpittömyydellä:
"Äiti, olenko minä Henki?"
Esittäkää kysymys kolme
kertaa sydämessänne.
Tämä on hyvin
perustavanlaatuinen kysymys.
Viekää nyt oikea käsi vatsan
vasemmalle puolelle, sen yläosaan.
Painakaa sitä.
Tämä on mestaruutenne keskus, opastuksenne,
guru-tattwanne, kuten sanotaan.
Esittäkää siis kysymys: "Äiti,
olenko minä oma mestarini?"
Tämä kysymys
esitetään kolme kertaa.
"Äiti, olenko oma mestarini?"
Tuokaa nyt oikea kätenne
alas vatsan alaosaan.
Tämä on keskus, josta käsin
kaikki Jumalallinen työ tehdään,
kaikki puhdas työ tehdään.
Pyytäkää siis kuusi kertaa, koska
tässä keskuksessa on kuusi terälehteä:
"Äiti, anna minulle
puhdas tieto."
Pyytäkää kuusi kertaa.
Tämän pyytämisen seurauksena
Kundaliini alkaa herätä.
Auttaaksenne Kundaliinia nousemaan teidän
on tehtävä yhteistyötä Hänen kanssaan.
Laittakaa siis oikea
kätenne vasemmalle puolelle
vatsan yläosaan ja
painakaa sitä vatsaa vasten.
Nyt teidän on sanottava
täydellä luottamuksella,
auttaaksenne Kundaliinia
nousemaan, "Äiti, olen oma mestarini."
Tämä teidän on sanottava
kymmenen kertaa.
Nämä ovat ne kymmenen
käskyä, jotka teidän on sanottava,
että "Äiti, minä
olen oma mestarini."
Kymmenen kertaa
täydellä luottamuksella.
Nostakaa nyt oikea
kätenne sydämellenne.
Nyt teidän on sanottava se
taas täydellä luottamuksella:
"Äiti, minä olen Henki."
Tämä on totuus, te olette Henki.
Mutta teidän on sanottava täydellä
luottamuksella: "Äiti, minä olen Henki."
Tämä teidän on sanottava
kaksitoista kertaa.
Nyt on tiedettävä, että Kaikkivaltias
Jumala on rakkauden valtameri.
Mutta ennen kaikkea Hän
on anteeksiannon valtameri.
Hän siis antaa anteeksi.
Hän antaa anteeksi kaiken,
mitä olette tehneet väärin.
Älkää siis tunteko syyllisyyttä
ja laittakaa oikea kätenne
vasemmalle puolelle kulmaukseen, joka
muodostuu kaulan ja hartian yhtymäkohtaan.
Nyt teidän on sanottava
taas täydellä luottamuksella,
kuusitoista kertaa:
"Äiti, en ole syyllinen."
Sanokaa: "Äiti,
en ole syyllinen."
Kuusitoista kertaa.
"En ole lainkaan syyllinen."
Pyydän, sanokaa se.
Sanokaa se.
Nostakaa nyt kätenne otsallenne,
ja tämä on hyvin tärkeä keskus.
Tässä teidän on sanottava sydämestänne:
"Äiti, annan anteeksi kaikille."
Sanokaa se sydämestänne.
Ei ole tärkeää,
kuinka monta kertaa.
"Äiti, annan anteeksi kaikille."
Jotkut sanovat, että on
hyvin vaikeaa antaa anteeksi.
Mutta se on myytti, että emme
anna anteeksi tai annamme anteeksi.
Emme tee mitään
kummassakaan tapauksessa.
Mutta jos emme anna anteeksi,
joudumme vääriin käsiin.
Sanokaa siis sydämestänne:
"Äiti, annan anteeksi kaikille."
Laittakaa nyt kätenne taka-Agnyalle,
samaan keskukseen, päänne takaosaan
ja antakaa päänne levätä käden päällä
ja taivuttakaa päätä hieman taaksepäin.
Nyt teidän on sanottava
oman tyytyväisyytenne vuoksi,
koska tunnette
aina syyllisyyttä, että,
"Oi Jumaluus, jos olen tehnyt
jotain väärin, anna minulle anteeksi."
"Ole hyvä, anna minulle
anteeksi" – sydämestänne.
Ojentakaa kämmen suoraksi ja
asettakaa kämmenen keskikohta
fontanellialueen päälle,
joka oli hyvin pehmeä
luu lapsuudessanne.
Painakaa sitä napakasti.
Painakaa voimakkaasti
päänahkaanne.
Nyt, pyörittäkää kättä
seitsemän kertaa ja pyytäkää:
"Äiti, ole hyvä ja anna minulle itseoivallukseni",
koska en voi pakottaa sitä teihin.
Teidän on siis pyydettävä sitä.
Painakaa päälakea kovaa ja pyörittäkää
sitä seitsemän kertaa oikein kovaa.
Hitaasti. Sanokaa samalla.